Hello 大家好,歡迎收聽龜谷101我是宏君最近,Anthropic它承認了一件事它們現在80%的代碼已經不是人寫的是Cloud自己寫的這家全世界最謹慎的AI公司同時發出了一個警告AI可能很快就要自己設計自己去訓練下一代的AI了它們管這個叫做地龜自我提升英文是RSI
也是龜谷今年对模型能力最热的讨论方向之一那今天这期节目呢我们的喊计量高了我们请到了两位真正正在做这件事情的研究员他们所在的公司叫做Apple Dex背后是陈天桥出资创立并亲自主导的那这家公司给自己的定位也非常的特别他们不做图片生成不做视频生成只做一件事他们自己呢叫做Heavy Duty Sower
意思是,Zhanka那些沒有標準答案,人類自己都不知道從哪下手的難題。那他們管自己想做的模型叫做Discovery Model,不是從已知的信息裡面找答案,而是要提出人類還沒有想到過的假設,然後自己想辦法去驗證它,去解決這個世界上還沒有被解決的科學難題。
這也是為什麼這家公司叫Apple Dex因為詞源就是希臘語裡的證明和論證如果AI真的可以教自己人類科學家還剩下什麼讓我睡不著覺的一個問題就是我們怎麼知道這個模型在自我進化的時候它沒有跑偏同時貝賓也在這集節目裡面講到了他自己真留自己的想法
這個在過去職業生涯裡從今每天都在跟馬斯克跟陳天橋討論技術問題的研究員我採訪的時候有那麼一瞬間覺得他下一課就工作不保了於是我問他我們假設真的把備兵徵留了你會擔心自己失業嗎說不擔心肯定是假的但是即使我擔心我其實還是樂觀的吧那這一集我們就站在AI自進化的分界點上
與兩位一線的研究員聊一聊歸骨模型的核心發展趨勢以及未來模型能不能超越人類頂尖科學家的水平真正的去提出問題、去發現問題下面就請收聽我們今天的節目那今天跟我再一次兩位嘉賓一位是Simon杜紹蕾嗨Simon你好你好對,Simon是華盛頓大學計算機系的副教授同時也是AppleDex的首席科學家負責訓練與推理方向
那還有一位嘉賓是AppleDex的首席科學家負責代碼與自進化方向的李貝斌Hello 貝斌你好你好那歡迎兩位啊我們剛剛提到了今年有一個詞兒很火嘛就是RSI然後我發現其實這個大模型它的預訓練後訓練包括它的核心的訓練方向它可能是每年都有一些新的方向出來我記得前幾年我們在聊的最火的是deep research深度研究再到coding就代碼方向
今年就到了自进化self-involve的方向首先想请贝滨跟Simon大家一起来分析一下这后面其实是几个不同的方向还是说它有一个核心的主线在主导这个模型往那个方向走的我感觉从训练的角度来看其实是同一个能力在提高其实都是推理的能力常练推理的能力还有就是在环境中进行一些探索执行一些动作
獲得了這個信號之後再進行下一步的探索不管是在deep research還是coding這些環境下其實它的內核都是一樣的只是它的方向有一些細微的區別我們說的自我進化這個概念其實並不是一個新的概念了我就不說遠的在八九十年代關於AI和Machine Learning的自我進化我就光說Language Model的自我進化其實往前推的話也可以推到大概三年前左右
那個時候Google就有一篇論文叫做LM as an Optimizer就是說用語言學習模型當做一個優化器可以優化不同的東西當時我在AutoGear那邊也有我的同事有出一個類似的概念叫做Agent Optimizer就是說智能助手可以自己的進化自己的優化自己只不過這兩年的話大家發現模型的能力越來越強了
它可以自我優化的東西越來越多了就比如說anthropic有八成的代碼是可以自己寫的訓練模型不管是從哪個角度來說從合成數據的生成自然語言數據的清理還是自我訓練學習的代碼算法以及infra底層代碼其實它都是一種代碼的形式一旦模型的寫代碼能力變強了用它來進行自我提升自己訓練自己其實是非常自然的一件事情
所以我並不覺得突然今年大家發現我們要自我學習自我進化讓摩星自己訓練自己其實早在兩三年前大家已經開始慢慢的做這件事情了被逼你之前的背景是一直在關注摩星的自我進化這條線是嗎?要不要簡單介紹一下自己的背景?對,我最開始是在微軟研究院那邊做多智能體的合作當然那個時候我們不叫做自我進化
因為那個時候智能體都是一個比較新的概念所以大家一般對外說都是說智能體但是實際上我同事的一些工作就已經開始進行一些自我進化的當時我們叫做Agent Optimizer和Teachable Agent智能體可以教智能體下一次在做類似的事情的時候可以用了一些技能和現在的我們說的skills這個概念有點像但那個時候大家用的概念還是說比如說context management或者是prompt engineering就是上下輪管理
以及Prump Engineering就是工程學者們修改這個Prump後來我去了Meta和XAI在XAI的時候我們就已經開始關注智能體RL,AgenticRL就是通過強化學習來加強智能體的一些能力吧比如說用工具的能力寫代碼的能力當時還有個概念叫做MCP tools當然現在也非常火用MCP工具的這些能力
所以我們其實在早期三門和我大概一年前左右就發現了其實模型提高自己是非常可行的一件事情包括我們當時做的一些強化學習的數據生成其實有很大一部分是代碼寫的到今年年初的時候,Andrew Capasi發表了關於Auto Research就自己進行科研的一個項目突然一下這個概念就爆火了
对,我觉得非常好的这个自我进化的总结啊今年说到模型的自我进化跟往年来说模型的自我进化有什么不一样的地方吗我觉得今年大家再提到RSI的时候它说的是一种地规自我提升卑比你要不要跟大家解释一下这个概念以及就比如说我们说这个概念的时候是不是说以前我们在让AI进化的时候考官还是人现在考官逐渐变成AI了它是不是在解决更难的问题
对了这是一个非常好的问题其实自我进化如果大家想象成是一个圆环的话比如说莫心自己找问题自己出题自己解答然后自己训练自己那S.I.里面的这个R就代表是recursive地规史就有点像垂直的地规史慢慢慢慢向上增长这一点确实是跟以往的一些自进化有一点点不一样当然这个idea也不是新的
今年跟往年的最大的區別就是在於模型的能力變強了比如說anthropic發表的論文或者是說發表的blog有提到80%的代碼是他們寫的然後他們可以做人類大概一天左右時間做的事情這個能力上來之後因為它是可以完成非常長程的任務所以在一個長程的任務裡面這個模型可以提高自己好幾遍不像過往的比如說我們說LM as an optimizer或者是Adrian optimizer的時候
LM只會一次優化自己大概兩三個小時因為你優化太久了它可能因為自己的BIAS或者自己的能力不足就很難繼續往下跌帶因為它可能會犯一個小錯誤然後那個小錯誤會自我積累越積累越大到之後就沒有辦法進行自我的跌帶而今年為什麼這個R出來了因為大家發現這個模型可以進行很長程的任務所以它可以讓這個模型自己reversive多提高幾遍
对 我看这篇文章里面有一个数据啊就是说2024年3月份Cloud 3的Operous它可以完成人类约4分钟完成的任务一年后呢 就是3.7sonnet就可以处理需要1.5小时处理的任务又过了一年这个Cloud 4.6 Operous可以处理长达12个小时的任务整个我们看到大模型的改进速度是在翻倍的嘛而且这个比我们计算机领域的经典的摩尔丁率它的翻倍的速度还要快
對,是的,當然這個業界各家都有不同的說法但是好像大家比較接受的判斷是這個模型能做的事情對於人類時間來說,每七個月會翻一倍對,然後您剛提到這個RSI它可以處理長寵任務我們理解這個長寵是不是可以理解成它是一個需要很多個步驟很多個環節來互相印證的一系列任務
假設我給一篇音頻的文字稿給到模型去校正這個事實性的錯誤這只算一步但是比如說它能從開始的規劃一直到最終這個播客做出來這中間可能有十幾個步驟它能把每一個步驟都做好長程任務是指這個意思嗎對,是的,我說的長程任務是這個意思當然不同的人對長程的定義也有點不一樣但是大體方向大家都同意這一點就是模型可以自己在人類不監督的情況下可以工作很長
像您剛剛說的對於撥刻文件處理就比如說這個模型可以先剪切一下這個音頻然後自己聽一遍發現哪裡剪的不對然後重新剪這樣可以循環幾次然後就可以進行到下一個點這種任務可能平時對一個人類來說可能要花20個小時或者30個小時可以做完在這個時候如果我們的模型可以在人類不監督的情況下把這個任務完成的話那我覺得它就完成了這個長程的任務嗯 你覺得它是怎麼做到的呢
這裡就有非常多的技術細節首先就是在模型的架構上可能就要進行一些創新比如說傳統的self-attention其實是一個oen square就是我們在算法裡說的是一個polynomial time的算法所以當我們的tokens比較多的時候特別是在100萬個上下文的時候其實模型首先就是在推理的時候就會花非常多的resource
這個我們有很多現成的解法就比如說GDN,GDN V2,Deep Seeker V4 Pro它也有自己的一套架構第二就是訓練數據我們要100萬上下文Inference Support其實不是特別的難就是我們只要把模型訓練好了放到SG Line或者VLM裡面給它參數都設置好它可以支持100萬上下文甚至更多的上下文但是如果你的模型沒有在這種非常長的數據下進行訓練的話
那它可能就是我們所謂的out of distribution因為100萬的上下文是非常非常長的一個概念就大概哈利波特好幾部書放在一起而我們的代碼即使是最大的repo也很難會saturate來滿足這100萬的上下文所以在預訓鏈和後訓鏈的數據處理上也是非常大的一個挑戰第三點就是infra也是一個難度不僅是說在testing time的infra而且是在訓練時候的infra
因為你要如果讓這個語言模型就直接輸出100萬個token的話我們需要就比如說在GPU上做一些什麼樣的優化在Colonel上改一些什麼樣的代碼這些也是非常困難的事情所以這個就是為何訓練這種長程任務相對於普通任務會是指數級的難度增長了解了解Simon有補充的嗎?還有就是真想解決長程問題的話可能從Azern的架構上也可以有很多可以做的因為
即使是我們有100萬的上下文可以處理但是真正長程的任務可能還是不止100萬那這個時候我們還是需要比如說在有限的上下文裡處理甚至無限的上下文那怎麼做呢還是需要一些比如說Agent的技術啊記憶的技術啊等等去處理這種超長程任務所涉及的超長上下文這樣的問題嗯我們聽起來很簡單但是這個中間可能涉及到了很多具體系分的技術體系
之前我記得貝賓你有講過訓練一個模型其實本質就是data數據infra基礎架構和算法這三件事其實這三件事都高度的依賴寫代碼所以我們今天看到像cloud它能表現出這麼強的基礎模型的研發能力主要是因為它coding能力的提升自進化的能力它也是跟coding的能力是緊密相關的我可以這樣理解嗎對我基本上同意這個看法
对,所以coding它会变成所有模型的一个标配的底座我觉得它会变成大部分模型的标配底座但并不是所有模型的就比如说聊天型的模型可能不太需要写代码的能力当然了,聊天型的小模型可能也是冲过一个大模型进行征流的所以它后面这个大模型需要非常大的比如说regioning推理能力需要自我进化所以能自我进化来征流到小模型里面
所以它背後的這些大模型肯定還是需要高度優化攜帶馬的能力的嗯 我可不可以理解成單純的聊天還好因為現在我們其實都在講怎麼讓Agent完成一系列的事情如果一旦涉及到了多步驟然後讓Agent去完成不同的複雜的任務的時候Coding能力就會變得特別的關鍵了是的 沒錯因為Coding其實攜帶馬不僅是攜帶馬本身而且可以通過攜帶馬訓練自己
另外的話,它在coding裡面要進行的歸納演繹這些邏輯推理的基本的思想和算法其實也可以幫助模型在其他的一些方向上進行優化和generalize就是可以泛化到其他不同的領域裡我發現在學術界其實自我進化它還有一個很根本的障礙就我看大家起了一個學術的名詞叫做地歸飄移它的意思就是說模型在自己去生成它的訓練數據的時候
它推理的错误会在一次的错误中一代一代去累积比如说有的时候我们看它给我们的一个答案这个答案的结果可能是对的但是它的推理过程可能是错的在这种让它自我进化的过程中它就会把这个错误一代一代累积最后可能进化的结果就越来越歪这是两位在真正的训练模型中遇到的一个比较根本性的难题
我非常同意這個看法這個現象其實也是我們大家一直有注意到的AppleDex有一個不一樣的地方就是我們比較注重verification就是自我驗證就是模型自己在訓練自己的時候如果它的驗證有任何的飄移或者是bias的話會對結果造成不好的影響因為它可以累積起來所以我們在做比如說寫代碼和做數學計算的這些任務的時候
我們比較容易驗證可以通過Rule Base就可以通過跑一套測試代碼來確定它有沒有對所以在代碼領域相對來說更好解決這個 recursive drift 的問題當然如果對代碼領域有了解的一些專家可能還會發現即使是有 Test Script即使有這個 Test Code它其實偶爾還是會發生票譯就比如說 Test Case不管是人還是 AI 在寫測試代碼的時候可能偶爾會太寬偶爾會太窄
太宽的时候可能会让错误的解题代码通过但如果太紧的话有时候会惩罚写的对了代码所以这种情况下也是还会发生细微的地规票仪但是它会简单很多对 我其实很好奇就是你们怎么去做验证因为我知道AppleDex验证其实是你们主打的一个核心功能因为我去试用了一下你们的产品之后我是有收到一封邮件这个邮件的标题非常有意思它叫做
很多AI系统生成答案而AppleDex验证他们后来呢我才知道原来你们公司的名字AppleDex它是源自于一个希腊语它的意思就是证明跟论证所以相当于你们从成立的开始就把验证较真写到了名字里面验证这一步我们有很多套方法
因为不同的领域确实需要不同的验证方法比如说代码一般来说你可以用单元测试进行验证当然你怎么写有时候会过快又过窄这是另一个很难的问题了数学可以通过证明然后证明现在有另这样的formal验证的方法去验证但不得不说还是有很多的问题其实是更多依赖于人的一种判断甚至都并不是一种百分之百正确或不正确
這種時候我們其實是依賴一個agent系統去做我們現在AppleDex 1.0的驗證的我們管這個叫agentteam大概就是說把一個問題最開始會分解然後我們會有不同的子agent有的是去解決這個問題然後我們會有另一個子agent單獨的去驗證另一個子agent寫出來的解法
之所以分成两个子Agent还是因为张夏文的问题不要让一个Agent干所有事情分成两个Agent它其实效果会好很多这是一个细节对 而且一定要拆成两Agent的中式两Agent给它的指示也不太一样除此之外呢 还有一些比较重要的技巧吧我们最好是有一些荣誉同一个问题你让不止一个Agent去做
然后我们会得到不止一份答案其实这个荣誉的思想在计划机里面就很长的历史了但我得到不止一个答案之后我们会让一个全局Agent去判断一下哪个Agent的反会答案更准确一些这样会比只用一个Agent去解一个方面的任务会效果好很多这从Agent的方面我们有这些设计去做一些验证在训练的时候我们也会专门针对验证去训练一些了比如说
我們會讓Agent去判斷一下不同信息員搜集的信息哪些是更靠服一些,哪些不靠服一些比如說一個論壇上的可能就不如教材上得到關於同樣的問題靠服了那卑賓有補充嗎?另外的話我們在進行強化學習的時候我們的裁判也會在訓練的過程中一起學習這樣的話可以避免模型學會一些不好的行為可以避免它進行一些獎勵黑客
因为现在我们说市场上的很多公司他们可能都在做RSI然后也都在做验证那大家觉得在这么多的模型公司里面该怎么去判断一个公司这块的能力是不是真的强?它是一个技术问题还是一个比如说我把更多的精力跟时间透露到这儿它是一个意愿的问题呢?我觉得两个问题都是
首先技術問題肯定是需要有的因為在自我地規和自我進化的時候如果它底層的代碼,infra或者是訓練代碼有問題技術不達標的話這個是肯定做不成的另外意願也是很重要有一些公司可能還沒有意識到自我進化的一些需要強化的點在哪裡對,追求判斷一個公司的技術能力可能還是需要去了解一些細節
自我进化这方面其实有很多种比如说我就在parnace这个脚手架上进行进化然后有的是在预讯链的各种配方上进行进化有的是在后讯链包括搜集数据以及后讯链的一些配方进行进化如果真的想判断一个公司旧水平我觉得还是要深了想看看他们到底是在哪方面就我们了解说实话
在脚手架上进行进化是不成和比较低的一个原因吧 确实它的成本比较低因为你基本只用调API你就可以自我进化这些Harness这些脚手架了所以这方面即使开源社区包括学术界有很多的结果据我了解的学术界包括开源社区做的也都不错当然公司里可能会有工作资源但其实这些技巧上可能细节上其实不用那么多资源你可以做得很好
但如果深料涉及有候训练这样自我进化比较难的一些方向确实你需要很多的资源跟这些公司聊一会可以知道他们比如说是通过什么样的方式去进行候训练一些进化然后预训练这方面现在可能大家看到的都是一些auto research比如说什么自动去训练Nano GPT啊这些确实都是一些比较玩具型的一些任务吧
因为它们的模型都比较小,然后你可能调一个更好的优化器,更好的超三数等等这些也是最近的资金化的一些paper,但真正把这个能不能scale到产品级,或真是大模型其实是需要特别了解的如果他们光说我是在一个公开的一些auto research一个benchmark上我怎么怎么样,其实这个并不是代表什么
哦,講得特別好,你們現在是怎麼做的?或者說你們一個理想式的目標未來會怎麼做?然後現階段是有哪些路徑可以去達成?對,我們其實在自我精華的時候把它分成了不同的階段我們有預訓鏈和後訓鏈階段預訓鏈階段的話,就是在數據的採集、清理上面會進行不同的自我精華的一些方法在後訓鏈裡面自我精華可能更加有效一點
因為我們在一個模型出來了經過了後訓練之後我們才知道它會有一些什麼樣的問題所以我們的後訓練自我進化就包括診斷自己有什麼症狀哪裡不達標然後基於自己的診斷來照不同的訓練的配方第三步拿到自己訓練的數據和配方來自己訓練自己在其中需要verify就是驗證自己每一步做的是否正確
最後回到第一步再診斷自己有什麼缺陷另外在腳手架HARNIT上面我們也有一些自盡化同時在腳手架和後訓練因為它其實挺難解偶的所以模型在後訓練上進化之後我們的腳手架也會進行一個新的進化你可以把它想像成兩隻不同的腳左腳會踩一下然後右腳會踩一下讓這個模型往前跑
我理解,剛剛根據貝比女說的就是你們所有的三種方式預訓練後訓練包括整個Harnes的環境全部會用到對的,因為我們公司其實就是把自我進化當作是主要的方法論所以我們在每一個方面基本上都會用到自我進化的思想嗯,難怪你們可以把驗證啊就寫到你們的整個的slogan裡面
對的 這個我稍微補充一下吧一個是驗證能力是非常重要的然後驗證能力其實一個是想代碼這些你可以去formal去驗證還有很多的時候是模型本身的我們管它叫圓能力或者mata能力包括判斷這個答案對不對分析現在模型的問題根據模型的一些output
所以这些是一些种圆的能力,这个是需要特别的去训练的。还有一点我想强调一下是搜索能力,尤其对于后训练是非常重要的,因为后训练绝大部分的方法就是说你发现你的模型有什么缺点,假设你的模型已经可以判断出来,当前这个模型有什么缺点,那么你需要去针对性的造一些任务以及对应的答案吧,去提高模型这个能力。
这个造任务其实非常依赖于搜索能力基本上你造任务还是需要去网上搜索对应的一些不管是预料还是代码或者相关的资料
然后造出对应的题目所以SURGE搜索本身是一个非常重要的能力这个也是我们为什么最开始先去做Deep Research因为Deep Research是一个非常general的能力吧其中搜索可能是一个非常本质的能力因为它就代表了当你模型需要提高那个能力的时候它可以直接你或找到对应的这些数据去提高对应的能力对对对然后你刚刚提到了Deep Research现在应该是你们现在AppleDex放出来的这个版本周目前最强的一块对不对但这应该只是第一步
是的,就像我最开始说的吧,资金化你最开始有一个先做deep research然后相当于你可以收集目前已有的信息以及当前模型能力你可以制定一个计划然后你去写code去提高自己的模型然后你得到一些反馈再做deep research就可以这样 recursively 的提高所以deep research 是一个比较重要的一环
对,然后我了解到AppleDex你们的这个模型是在同意签问的基础上做后训练做出来的三分,你要不要跟大家讲一下Deep Research它的训练范图它有发生一些什么样的变化比如说通过预训练做出来的Deep Research跟通过后训练做出来的Deep Research它有什么不一样为什么你现在会先选择后者因为我们公司也是刚建立嘛
所以我們先開始從一個開源的模型就是簽問3.5上進行候訊鏈得到目前的一個模型候訊鏈上我們會有一些原子能力特別的提高比如說模型最開始做計畫這個我們會生成特別多的對應的數據去專門提高模型這樣的能力然後另一個能力就是搜索能力搜索能力也是我們造了很多對應的題目針對性的去提高模型的這些能力
還有就是說跟Agent Team結合我們去造了一些題目這是就像貝賓說的做交材優角這樣一種感覺我們需要Agent Team和數據一起開發然後達到最後的效果這是我們主要後訓練做的事情吧當然有了預訓練之後我們這個模型會越來越強然後預訓練我們也是正在開發之中之後也會從預訓練的角度去做Deep Research包括去訓模型
是的,我们公司最后会有一个完整的链路就是从预讯链开始到最后成品到产品都会有的哦,OK我注意到你们现在是在好几个deep research的榜单上都拿了第一名对吧是的嗯,要不要讲一下对,这些包括Broscom,这是OpenEye的一个benchmark然后还有deep search QA,Frontier Science这些都是这些Frontier Lab出的benchmark吧
Broscom其實它更關注的就是搜索能力它就搜索特別刁鑽的一些問題比如說我要搜索一本書它是幾幾年之前出的它的手字母是什麼ZY大概這樣的一些問題這方面我們是搜它對搜它就是最高水準的意思
就是比包括必圓模型都要好一些Frontier Science 更多的是给你一个实际中的科研问题你能不能制定一个计划然后一步一步的该怎么做大概是这样一类的问题这个它会用一个LMS Judge去判断一下你这个合理不合理当然它的原来的benchmark里有很多具体的判别标准去看你生成的合理不合理这两方面我们都是说深入研究而且造出了对应的题目吧去提高我们模型的能力
然後還有一方面就是我們之前討論過的Agent team整個的範事包括verification這個驗證還有最後有一些榮譽然後如果通過更多的榮譽去判斷達到一個更全局的結果去做生成一個答案這整個的系統是讓我們拿到了搜他的水平然後我看見像這種一般是能上網的模型它有的時候它那個答案不是AI推理出來的
可能是因為它是搜索到了然後它就會有一些施針所以我注意到你們自己在做評測的時候還是專門把這種能搜到答案的網站給屏蔽了是吧自己去做的是的這還是一個現在尤其搜索的問題的一個專注的問題因為這個benchmark只要它公開了那麼它的答案就是在知道你可能直接在github上新生成一個頁面上面把答案放上面
那我新的一個模型直接就可以搜到這個答案 那我就算做對了但這樣並不是真正這個分之外的目的這個分之外目的還是比如說去考驗你一個叫深度搜索的這樣的一個能力所以我們一般還是會看一下我們自己生成的答案是不是進行那些作弊的行為如果有這種作弊行為我們會把比如說github屏蔽掉但有些榜單其實已經污染的比較厲害了乾脆後來也就不報了
嗯嗯对然后我注意到你们在这个deep research的后训练环节就是其实你们相当于是用一个整个的agent的团队去替代单个agent的验证的然后呢你一个比如说复杂的人物你能调动上百个字的agent你会认为是一个聪明的AI反而干不过一个会相互check的团队吗嗯对我非常相信这一点吧因为这时目前我认为是基于self-tension结构的一个本质问题
而且我認為即使你用linear attention這樣一些新的結構應該也解決不了超長上下文這樣的問題上下文越長 attention的注意力效果就越差所以你當個模型只要在目前的記錄方式下它還是有上限的當然這個跟人類也很像就是說人的腦子它還是有限的所以你才需要直筆把一些信息記錄下來讓周永再調用它
至少在近期我其實不太相信用一個Agent能解決特別特別特別長的上下文的問題所以這種時候你就需要多個Agent以及記憶力機制有多個Agent去解決不同的問題包括記憶機制把這些信息保存起來互相分享整個的一個系統去解決一些超長程的問題所以你覺得現在我們說到Deep Research它的能力的話它的工程能力跟模型能力誰更重要呢
我认为这两个属于1加1大约二的一个结果吧你当然可以一直去强化模型能力而且模型能力我认为现在还是可以继续提高的但是当模型能力达到一定程度的时候你稍微做一些agent上面的优化你可能就一下子大幅提高这个能力
當然你Agent工程總是有限的或者說Agent Harness教學家上的提高總是有限的然後這個時候你還是需要一些模型能力的粉質提高進一步提高Deep Research我generaly整個系統的能力吧所以我認為這兩個基本上是一個1加1大於2的一個感覺對 我雖然知道你們主要是在做模型的但是想替創業者問一個問題我們說之前大家在創業的時候最擔心的一個問題就是說
你的模型的基础能力一升级基本上所有这些GAN agent的GAN垂直方向领域的它的能力很快就会被这个模型的基础能力给覆盖掉那如果按照我们刚刚讲的一个聪明的AI由于attention的transformer的整个架构上的一些限制它反而干不过一个相互check的能力是不是说现在一个能把工程能力做到极致把很多个子agent它用的非常好的团队
它也具備自己一個非常深的互承核不太容易被模型智力的提升給覆蓋掉我基本上是同意這一點AZEN的系統本身我們也是經過大量實驗才驗量出來我們這個目前的系統是比較合理而且是效果很好的如果一個創業團隊真的是證明了自己在用整個AZEN的系統達到了一個非常好的效果那肯定他們之前也是做了大量的實驗去驗證這個確實是非常work的
但是呢怎麼說這個領域相對也比較遠吧能做這種實驗的團隊可能也不少因為這個並不說訓練一個模型確實還是需要很多資源但是去調或者做Agent相關的實驗還是相對來需要的資源少一些你基本上只要掉API就可以了當然有些垂直領域其實你可以越做越深了包括金融法律啊確實還有些具體領域的知識經驗其實還是挺有意義的
对,被逼有补充的吗?往后退一步想的话,如果一个模型或者一个single agent单智能体能做得很好,如果我们把它harness设计得更好的话来多个智能体一起合作,那可以把这个问题做得更深更好。所以我觉得在垂直领域做这种agent teams或者是做脚手架的公司,未来肯定还是有发展的,而且是有非常多的机会的。
就是有一點要注意因為現在模型的發布非常的快可能每個月都會有一兩個比較強大的模型出來所以有了新的模型可能這個腳手架的設計也要微調一下因為新的模型會有新的一些能力有自己的一些品味模型自己的一些行為都會不太一樣所以這個腳手架調一調可能會做得比以前還要好這個也是我們在之前做自我進化的時候發現的為什麼在後訓練以及在做這個腳手架的時候很難解偶
如果你的模型能力或者是说训练数据稍微变一下的话那它对新的教授架的适应能力可能也会有一些微微的改变你可能可以设计出更好的一加一大于二的效果或者是说模型变强了你的教授架变得也很强然后放在一起可以打出一个爆炸性的效果听起来现在还是一个行业很卷很辛苦要时刻跟着模型叠带去更新自己架构的这样的一个行业
对的 我同意AI行业一周可能相当于传统行业一个月甚至一个季度那接下来就可能是了到我最兴奋的一个板块了就是AppleDex它是要做Discovery Model的Simon 你要不要跟大家先介绍一下整个AppleDex它是一个什么样的模型它其实是大家很关注的陈天桥先生创建的他是说自己要去做一个让AI做发现做科学这样的一个模型
对 我们的长期愿景是heavy duty solar然后我们强调的是解决很难的问题而不是比如说一个聊天机前这样的大模型出气的一些应用然后我们的手段是通过自我进化这是我们一直在强调的我们相信大模型最终是能解决人类之前解决不了这些问题从经济的角度来说
現在大部分的模型廠商都是在賣token但是我們相信真正通過大模型去解決了一些人類沒有解決的問題那麼解決問題本身所創造的價值應該是遠大於賣token的這個價值所以我們陳年橋陳總這邊的目標就是說我們直接去解決最難的問題從經濟上來說我們可以得到直接解決最終問題的價值從問題角來說現在考慮的領域包括生物
材料科学等等然后我们这边也有一个专门的团队我们叫 Heavy Duty Discovery就是专门去找到最难的问题的一个团队然后我们会针对性的比如说进行模型训练等等去解决那些最难的问题比如说你刚刚提到的你们内部有一个 Heavy Duty Discovery 的团队他们现在具体是在找哪些问题啊就现在你们第一步想要切的是生物医药领域对吗是的
第一步是生物醫療包括治藥、八點發現、老藥、新用也包括疾病診斷很多問題確實是非常具體領域的問題所以我們需要一個專門的團隊去找到什麼樣的問題是合適去解決的那很期待你們的下一步然後我覺得我們可以說一下讓這個模型解決問題然後我發現其實你們也給自己的定位說你們要做的是Discovery Model而不是Generative Model中文說就是
你們要做的是發現的模型而不是生成模型那貝賓你要不要跟大家解釋一下這兩個模型它在根本上的區別是什麼對讓模型提出一個假設其實並不是特別難的但是難的就是提出了這個假設特別的out of distribution就是可能在pre-training data在網上比較難找到或者說比較難想到的一個假設這是第一第二個更大的難點是說我們要怎麼樣驗證這個假設
當然這個跟怎麼樣做 verification怎麼樣自我驗證也是強相關的一個部分所以如果我們把 discovery 切細來看的話第一需要非常的有創新性能提出新的假設第二需要能判斷這個假設成不成立當然這裡也有很多不同的方法可以做就比如說可以用 deep research 的方法收集已有的信息找更好的假設也有可以用寫代碼或者是 self verification 的這些方法來好一些實驗
如果我們能在計算機上跑一些比如說模擬的話也可以讓我們對這個提出的性假設更加的有信心所以Discovery的瓶頸第一就是未知領域其實很難有標準答案也很難照這種Simulation Environment得到可信的驗證所以Self-Evolution是我們通向heavy-duty solver和Discovery的一個主要方法對我們在說到Discovery model的時候
刚刚你提到了我们要做很多假设然后要去求证其实这让我想到了科学领域最基础的一个方法就是搭个字嘛大胆假设小心求证我觉得这其实也是我自己开始做记者做报道的时候一直在贯彻的一个价值观就是要大胆假设提出啥的问题然后再去求证思路跟这个问题是不是对的
但是同时如果我们把这个交给模型的话大家以前一直对这个模型的印象就是说一个模型它能从网上从人类现有的知识库里面找到以知知识的答案就已经很不错了那现在模型的智力怎么样才能够让它做到理解贯穿人类的知识同时还能提出问题因为我觉得这个已经不是说在让AI去做一个解体者了这个更像是让AI去做一个科学家
它能夠提出問題 發現問題 這個是很難的對 你剛剛提到這些其實是現在的一個難點因為怎麼樣訓練一個generative model其實市面上已經有非常多的可行性方法相關的recipe和訓練配方其實也是特別成熟的但是如何讓這個模型進行一些假設和discovery這個其實是大家還在調 沒有完全調通的一件事情回到剛剛你說的一點
怎麼樣像科學家一樣在位置中提出問題這裡也可以再往下切細一點比如說在寫代碼的領域比如說SWIFI的這種類型的題目其實我們都是在訓練模型怎麼樣做一個解題家但是會提問其實是一個我們叫做的MAPR能力更高微的一個能力這個其實也涉及到了我剛剛說後訓練的一個LOOP就是要自我診斷然後再自我造體然後再自我訓練
你要怎麼樣在這個模型現在的回答裡面或者是所有的收集的這些信息裡面怎麼樣診斷出哪裡的能力有問題或者是哪一大hypothesis需要往深入跟看一下的話這個是我們接下來會注重的一個領域和方向對,在學術界大家都知道有好的paper跟灌水paper其實我們也想培養模型變成一個真正的好的科學家
那么你就需要培养一个非常好的taste就是学术品位吧你提出一个新的问题肯定是需要先做deep research找到you的知识但你提出什么样的问题其实是仁者兼职的你可以提出一个比较我们叫incremental的问题它可能比较容易但是你可以发一个pay for但你也可以提一个比较本质的fundamental的问题它可能不是那么解决但解决了它
真的是能讓科學有所突破所以這個也是我們之後會進一步訓練模型就是說讓它有更好的學術品位其實訓練方法上可能還是需要跟人類最頂級的科學家去對齊這些陳天橋 陳總這邊其實也是經常會讓我們和一些頂級的科學家一起去討論甚至他們提供一些inside或者數據等等去幫助模型有更好的品位我覺得其實兩位也是頂級的科學家
頂級的科學家大家覺得他們有什麼樣的共情比如說我們從他們身上學到的特質怎麼把它轉換成一種計算的方法或者說是跟AI交互的方法這塊大家有什麼樣的思考嗎我們一般說什麼樣的是一個頂級科學家一般不是看他有不少篇paper一般是看他最好的paper質量有多高
所以我們一定要追求頂點解答最本質的問題所以這個甚至要寫在模型憲法裡然後具體實操上訓練方法上可能還是目前已有的一些比如說ROHF這種人類偏好SFT 監督學習或者RO這裡可能一個最簡單的方法當然就是偏好比如說你問一個科學家兩道題他一般是能判斷出來哪個是一個灌水體哪個不是一個灌水體
然后你应该要模型去多提一题非灌水题AI现在能判断哪个是灌水题哪个是非灌水题吗?找经过这方面的训练我觉得还是没什么问题的嗯 卑彬你觉得在跟一些顶级科学家交互的过程中你有学到什么以及你觉得这些思想怎么可以用到模型的训练中去对 我想来想去可能还是品味这个字其实
AI馬上就能進行自我進化了我對這一點非常的艱辛不宜要麽是接下來半年要麽是一年反正在接下來兩三年內肯定自我進化就會成功了那在那個時候我們還需要頂級的AI科學家幹嘛呢或者是說我們還需要人類幹嘛呢然後想來想去就是品味這個字因為訓練這些不同的模型的時候我發現了這個品味是真的同樣讀完一篇paper之後
你可以想到一個非常小的改進或者你可以想到一個substantial improvement就是一個非常長的非常大的假設但是要幹非常多的活要賣非常大的布子才能解決的問題這是一個非常好的例子其實我現在覺得即使是市面上最好的模型它的品味其實也是遠低於一個普通的AI科學家的這也是為什麼現在AI寫代碼寫得很好
但是還是不能把模型的訓練全部自動化進行起來所以我覺得接下來不管是作為一個人類AI頂尖的科學家還是說作為一個researcher一個engineer在訓練這個模型都是需要把控模型的品位的這個其實是非常難的一件事情因為如果大家用過很多不同種類的模型大家會發現所有模型其實有一些通病吧就是他們或多或少都挺喜歡拍馬屁的
一個喜歡拍馬屁的模型其實很難提出一個大膽的假設另外除了拍馬屁這個缺點之外它其實還是有一點我們叫做Hadging behavior或者是一些對沖的行為就是說這也對那也對對用戶你說的非常對剛剛是我的疏忽但是我說的也沒有錯你說的更全面你想要問其他的問題嗎我們可以看到這些AI模型經常會用這樣的方法來回答用戶問題
所以我们在训练不管是说verifier还是self-evolve还是discovery的时候都会对模型的提出假设的能力进行一个后训练就比如说这个dijknose里面但是这也是有另外一个缺点就是我们怎么样能保证我们训练的新的模型不会出现鸡蛋里挑骨头的那种行为呢这就是要品味来平衡就是模型不要拍马屁也不要鸡蛋里挑骨头能真的是10大10的提出一个非常好的假设
然後再向您說的就是小心驗證把它驗證出來這個假設你剛提到了模型拍馬屁啊就是用戶說什麼它什麼就是對的我確實發現我在用很多模型的過程中這是我覺得最痛苦的一部分就是它不會給你一個事實性的答案它給你的永遠是迎合你的那個答案這塊是不是跟在訓練模型的時候把這個模型的參數往那邊調然後給它注入什麼樣的人格特質是有一定關係的
而且每一家模型其实我觉得大家的风格细微上都会有一些不一样对 当然这个我们AppleDex因为不做聊天模型所以可能会稍微好一点就是因为我们不管是哪家公司在后训练的时候或多或小的会有一个ROHF的一个阶段这个ROHF它的来源数据基本上是用户投票的数据就有点类似于LMCs Arena这种形式也有可能是模型训练公司自己让员工去标的一个preference天号数据
人不是完美的嘛所以人作為本身就會可能有特殊的偏好比如說偏好說好話拍馬屁的模型答案可能偏好寫的非常強的答案可能偏好格式上非常地結構化像有非常多section非常多list的一個markdown的格式即使這個markdown它本身沒有什麼實際的意義就是因為這種人為的一些bias才會讓這個模型有不同的拍馬屁的行為AppleDex因為想做heavy duty的sorber
所以我們不會用網上大眾的這些人類的偏好來訓練這個模型所以可以或多或少地避免些許這樣的問題未來我們在訓練這個模型的時候肯定是想要最領先的人類來標這些preference數據或者是說給不同的模型答案打分確保公正公平也可以從數據源頭稍微解決這些問題
我觉得这几个方向都还挺重要的然后你刚刚提到了既不要拍马屁的模型也不要鸡蛋里面挑骨头的模型可能不做拍马屁因为你们不做2C的用户端这个对你们来说是稍微简单一点的不做鸡蛋里面挑骨头这一块你会有经验吗以及就是我们知道了两个步那要做什么样的模型要把什么样的人格注入到这个模型里面大家有什么样的想法吗对的刚刚我们其实是聊的品位
我把左和右兩個步大出來中間就是我們要的就是要有品位的就不管是這個模型通過search找到了一些相關的信息還是通過寫代嘛得到了一些答案有了這些所有的原始材料之後這個模型要通過自己的思考自己的推理來給出一個相對比較合理的解釋Azure Team的話其實也能稍微把這個問題解決一點對
開馬屁這個事情我們其實在做的就是說用戶讓我們做的事情但是如果我們覺得不合理那麼我們應該告訴用戶我們不應該去開馬屁我們其實是有一整個系統去達到這樣的目的的包括我們的Constitution AI就是說我們這個憲法這個概念應該是Anzorpic幾年前就提出來了然後這個給我們整個模型定義了一個性格這個我們都是把這種性格訓練在模型的傳送裡了
去實現它當然還有很多比如說我們注重真實性比如說如果用戶說錯了我們要去糾正它那這樣的裡面的細節就是通過驗證、verification或者agent team整個的形式或多或少會去驗證用戶說的對還是不對然後我們會去反駁它至於什麼樣的問題是好問題就是不在雞蛋裡挑骨頭
這個確實是一個品味問題,這可能你甚至讓我們去寫一個憲法或者寫一個道科告訴你什麼是好問題什麼不好問題也是很難寫出來的這方面更多的還是通過和頂級科學家去聊以及頂級學家提供的一些比如偏好書劇等等去培養這樣的品味其實這個也是和平時我們在學校培養PSD是一樣的比如他們來問我們是什麼樣的題目值得做什麼不值得做
我們也會告訴他確實我們公司有這種能接觸到各行各業的頂級科學家的資源這是非常重要的一點所以這也是陳天橋陳總從一開始的一個vision嘛就是說我們從一開始就要做Havidu Solar所以我們就需要和頂級科學家進行最齊然後去培養這樣的品味這點提得特別好啊我確實知道陳天橋先生這邊跟很多主流頂級科學家都保持著非常密切的聯繫然後我再想
因為人類的頂級科學家這個數據量的樣本是非常小的然後我們說大模型它大很重要嗎就有Skilling Law頂級科學家人工去判斷的品位標注的數據跟用更大量的數據去模型來比在裡面它能貢獻的核心的比例是多少呢因為它的數據樣本還是很小是的從數據這個角度來說呢預訓鏈方面確實需要大量的數據所以才有Skilling Law
后训练相对来说需求会少一些而且现在已经有更多的方法去把一个人类的品格或者性质总结出来比如说Mata最近也是在征流员工等等其实也在征流三号他们的性格或行为习惯对吧所以其实最近越来越多的还是说把一个人类的一些品格性格去总结出来还是慢慢的可以做到的这也是一个比较新的方向就是说一个个体它的能力性格
等等能不能用一些自然語言或者說的一些方式把它轉化到讓大模型可以去利用起來嗯嗯對我記得在音樂模型剛剛興起的時候就是Sono的那一波啊當時呢就是我有問做這個音樂模型的科學家我說Sono做的歌太一般了我覺得它就是一個大街上的口水歌
然后我说他能做出像周杰伦、Taylor Swift这些非常好的有很好品味的歌曲吗?他当时给我的答案是他说可以但是这个事情他不是受限于技术,他是受限于版权因为版权的因素他们不敢拿挺级音乐人的歌曲去训练所以他们用的呢就都是那种版权库里面一些简单配乐的歌但是如果你真的用这些人类最精华最好的歌曲去训的话
他覺得是完全可以迅出來的如果我們說用頂級科學家的品位去模型是不是也是同樣的道理對的對的我很同意這一點我們人類也是從比如說一個嬰兒開始最後有的就成為了頂級科學家尤其從頂級科學家這條路其實也是編給他的這些反饋告訴他什麼是好的什麼是不好的而且得到的數據也並沒有那麼多我們還是相信通過頂級科學家給我們的這些指導我們可以
擁有鼎吉克人家的品位嗯嗯对然后我注意到其实想让AI去做科学家自己去做发现的模型啊几乎也是所有的现在我们说鼎吉摩西公司都在做的比如说OpenAI它已经把能自己扛下一个大型研究课题的AI研究员定成了未来几年的投号目标
Deep Mind他創立的那天起他也是為科學而生的我們之前講過Deep Mind的創始人的歷程大家有興趣的話可以回聽一下我們那期的播客Alpha4的他還拿了落獎現在包括James Knight他也是說自己要去做多智能體的Co-Scientist就是共同合作開發的科學家同時Anthropic他的Darrel他也想要有一個國家級的科學家的天才所以我聽上去
現在所有的頂級模型公司都想去做科學家都想讓AI去做發現去提出好的問題你們覺得AppleDex它的核心優勢是什麼呢我覺得不做2C類的模型應該也可以算是一個核心優勢因為它可以去調一個模型的權重還有其他的嘛就這個戰場是相當激烈的你們進入了最激烈的戰場這個我很同意但這個戰場的球鮮價值是很大的
因为它真正解决的一种难的科学问题它是有很大意义的另外科学问题其实还是一个非常广的因为这个世界上有那么多学科其实你解决其中几个问题就已经足够说是一个很大的突破了所以我觉得不只一家公司可以成功了Apple Deck这边的优势我觉得就是我们比较专注意识就像说的我们不是一个聊天机室人这样的模型我们基本也不取用户这一些特别的偏好
其實到現在大陌星的整個發展 比如說訓練的各種Recipe 配方算法什麼的 大家也都知道的大差不差 共多比拼的就是一種執行力 以及整個組織架構我覺得我們這邊自剩到下 從陳董那邊開始他自己也是一個非常非常卷 然後整天會和我們進行交流 整天會和AI進行交流並且給我們 不管從方向上還是其他方面都提供很多指導以及幫助
然后我们下面执行力都很强,因为我们还是一个非常小的start-up的culture所以我们还是比较focus就做好这一件事情,做一个heavy-duty-sower我觉得从这个组织形制上,我们还是和大厂、大公司相比有很大优势,我们这边摩擦也比较小,然后交流成本也很低这些或多或少都是很重要对于一个大模型公司能快速发展的关键嗯,被冰有补充吗?
我其實做所謂的AI for science這個概念已經做了有十多年了我在讀博士之前就在做AI for science當時主要是在醫療行業和自閉症用AI其實剛剛你說的現在很多公司都開始往AI for science做我其實覺得並不是一個競爭反而我覺得看到的是希望的曙光
因為過去十幾年來說科學技術或者說IT技術for科學研究其實是沒有太多真實非常scalable的成果的但是因為LM Generative Model和Discovery Model的技術的提升我覺得在未來比如說5到10年真的做出非常有科研價值和現實意義的成果是有非常大的希望的這個世界上所有的科研問題是無限的或者是說有價值的科研問題也是無限的
但是我们的人的经历是有限的整个世界的GPU也是有限的要怎么样在有限的resource和资源里面找到最有价值的问题去解决这个才是最重要的一步所以AppleDex是有一个HDD团队叫做Heavy Duty Discovery这个团队我们是有复探的员工跟不同的顶级科学家交流在从几千个科研问题里面找到最有价值的问题来做
這個可能是我們AppleDEX和市面上一些其他不同公司的一個比較大的區別吧我覺得你這點講的特別好真的是我們說AiFoScience科學問題它是無窮無盡的剛剛我們提到了生物醫藥我們之後還會有一期會專門聊DeepMind他們是怎麼去做自己的生物醫藥大模型的DeepMind這條線也很有意思它從最早去解決蛋白質怎麼摺疊
到現在它是預測藥物和蛋白怎麼結合的而且我覺得它也只解決了新藥研發流程上偏上游就是計算預測的這一段它離真正把藥做出來送進臨床中間還是有一個巨大的空間的但是光就這一段它已經是撐起30億美元的融資了呀所以哪怕我們說都做生物醫藥它這個裡面的問題也是無窮大的
所以科學問題還是很廣闊的包括我們之後還說有什麼物理問題探索太空的問題材料的問題對無寵無盡對的另外我再補充一點就是我們AppleDex不是做AI for science只不過AI for science跟heavy duty solver有非常大的重疊的地方所以我們就會focus上比如說醫藥領域和生物領域AI for science跟heavy duty solver這兩個你能不能簡單解釋一下你們做的方向上的區別是什麼
現在有很多模型 它們叫垂域模型它們真的是會用大量某一個具體領域數據訓練這個模型在這個領域裡的能力但我們這邊的Heavy Duty Server我們還是一個比較通用的模型我們會強調一些特別的原能力包括驗證能力、verification包括分析能力、搜索還有計劃、planning這樣的能力這些原能力我們相信是對
真正的那些難題都是有意義的這些能力這是我們會去著重訓練的但我們不太會針對某一個特別的領域比如說生物我們會放5%的data這個是我們不會去做的剛剛貝賓你提到的有一個小細節我非常感興趣啊就是你說AI還有半年它就能完成自我的進化跟提升了這句話我當時覺得很有意思但是能不能詳細的解釋一下它是什麼意思
對 我說的半年是說最快可能半年之內能開始把壁環跑通壁環的話我覺得難度最大的其實是post training我覺得在半年之內它這個壁環能跑出壹環如果說RSI這個R是reversive要跑很多很多環但我覺得它跑完壹環應該是半年到壹年左右就能做完就比如說我們這個模型可以在隨便壹個斗門就比如說coding for material science可以在這裏面發現自己的寫的代碼會有什麽問題
会照很多这样的训练环境和训练数据在此基础上自我验证是否这道题训练完之后是有提升依次迭代它这样迭代一个loop依次循环我觉得半年之内应该是能成功的因为Enthropic在这几个月也发过一篇Block说大概80%的代码是写的但是现在有一些问题这个问题即使是现在市面上最强的模型也没有完全解决
但是從我們最近的一些observation和訓練的結果來看我覺得很快就會有一些突破了它指的問題是什麼就是沒有解決的問題當然這個問題有很多但我覺得讓我睡不著覺的一個問題就是我們怎麼知道這個模型在自我進化的時候它是滿足人類的需求它沒有跑偏這個跑偏可以是說在安全上面的跑偏也可以是說在目標上的跑偏如果我們只是簡單的說
你給我造一個更好的做材料科學的一個模型或者是一套算法它可能真的造出來了但是它在你沒有觀測的一些點就比如說cost或者是說在一些其他的比如說輸水性這種性能上可能會有非常大的一些compromise這個是我比較擔心的因為人和人交流的時候一般說需求會說得比較的模糊但是特別是在訓練模型的時候如果你跟模型或者是說這個evolution說得比較模糊的話
它可能就會用戶讓我疊帶寫代碼的能力但我這邊碰到了一個瓶頸但是Anyway讓我換一個方法來達到這個目標這個我們要對模型這個行為進行一個監控使讓我覺得最大的一個問題你覺得現在某種程度上這兩個問題一個是安全一個是它達到目標不擇手段的這兩個能力這兩個問題現在解決了嗎我個人看來還是沒有解決
但我還是一個非常樂觀的人所以我覺得應該是很快就會有解決方法了然後你剛剛提到這是一個讓你睡不著覺的問題從你的角度來說有哪些方向的解決方案會讓你現在覺得稍微安心一點我們當然能想到的一個是窮距性可能多的可能性但是這個看起來是不是有點笨呢對 這裡也是為什麼我們還沒有完成全自動化我其實現在做的最多的一件事情就是在每天工作時間
讀這個模型的輸出和讀智能體的每一步的操作確保它每一步的操作或者是說整一個大概吧都在我可以理解可以控制的範圍之內一旦我發現比如說它這裡有一些比較蠢的一些行為或者是說我感覺有一點不太對的一些解決方法我就會趕快停下智能體的loop稍微手動的改一改調一調然後讓它進行進一步的一個提升這個的話就是剛剛我們說到的這個蠢方法
但是我現在是手條嘛未來的話能不能有一個智能體就代替我幫我做這個手條對吧就是現在大家提的橫火也是很搞笑的一個概念就是員工真流能不能把我每天做的事情真流到這個智能體裡面或者是甚至真流到這個模型的 capability 裡面我覺得這個 idea 雖然說大家是說笑話但我覺得是可行的如果我們在三個月之內能把我或者是說我的同事真流到 Apple Dex 的模型裡面或者是我們的腳手架裡面
那其實有很多我們現在每天在做的事情不管是獨代碼改代碼還是獨模型的輸出獨智能體的輸出都是能加速自我進化自我跌帶的流程的我們假設真的把備兵徵留了你會擔心自己失業嗎說不擔心肯定是假的但是即使我擔心我其實還是樂觀的吧當然了不同的人有不同的例子什麼有汽車代替馬車的例子對吧有什麼AT&T自動轉接機的例子
但其實我覺得這一次可能跟之前的工業革命有點不太一樣我確實有點擔心自己會被代替我記得非常非常清楚是2021年我就開始有這個擔心了當時是GPT3年代連GPT3.5都沒有了GPT3被微軟放到了低哈扣拍了裡面當時我打了一個function的名字然後它能把整一個function給我補全當時我還在讀博士的最後一年
我又覺得哇我整個人就攤在椅子上了我覺得完蛋了我畢業即失業我這整一個PHD整一個博士學的東西他都能一行幫我補全那我以後是不是就沒工作了但是你看現在五年之後我還在這裡我還有工作只不過我day to day每天做的工作不一樣了我不在一個function一個function的攜帶碼而是我會在更高的一個維度更高的一個層面監控不同的職能體攜帶碼
所以對,這個模型會取代我今天做的事情但它不一定能取代我五年之後會做的事情你剛剛提到了你每天再給模型去評判它的質量行不行然後去再做驗證的這些工作如果未來有了一個假設被兵的AIA者他可以帶你去做監督教驗驗證的這個環節以後那其實相當於AI就開始自己變成了一個考官
它所有的行為都是在模仿你的這個行為你的品位你的價值觀去做類似的判斷那是不是說當有了這樣的一個AI以後整個這一套就是讓AI去驗證的RSI它的這個閉環就跑通了這就是你說的還有半年的時間可以做到RSI的SI就跑通了R可能還要再多花個一年兩年R是什麼R是recursive就是把它這個疊帶起來
因為現在即使我們跑通了我們每一次疊帶之後或者說每幾次疊帶之後我們其實還是要人為的去看有沒有之前我們聊過的 recursive drift 漂移的問題所以半年一年我們可以解決這個 loop但是沒有辦法完全地解決漂移但是我還是有信心幾年之內這個漂移的問題也可以把它完全解決現在我們把這個漂移問題可以不停地縮小假設現在普通的模型每一次可以漂移10%
如果我們能把這個票一降到1%那就會很好了但是我們未來的目標是把它降到0.1%甚至0.01%這樣我們可以非常有信心這個模型自我迭代比如說三個月六個月之後再回來看它有沒有超過就相當於我們Monitor我們監控的週期不需要這麼頻繁了了解了解對那這個應該是整個業界基本上是一個共識大家都在往這個方向走然後你覺得在整個走的過程中就其實我們剛剛提到了
現在AI自我進化最後的一道卡一個是提出問題的品位一個是判斷結果可不可信其實這兩個方向你們都在壓住一個是discovery一個是verification那你覺得這個品位它是誰的品位它是科學研究員的品位還是說它是創始人的品位這之間它是怎麼互相體現的OK,這是一個很好的問題我覺得現在來說大部分是AI研究員的品位
但是研究員的品位是被我們叫做indirectly被創始人的品位影響的因為陳偏橋陳總他在選擇研究員的時候肯定會根據自己的品位選擇研究員但是這一些我其實都不擔心因為品位沒有對或者是錯的區別也沒有好或者壞的區別就只有適合和不適合的區別這是第一
第二是不管怎么样,这个模型虽然说现在是用我们的数据或者是说我个人来监控这个模型的行为但是未来我相信我们把这个线放长一点放到五年之后可能我们的品位对这个AI模型的影响会越来越小就像αGO在最初训练的时候是受到训练的数据或者是说奇谱的影响很大但到αZero出来之后它已经不是从人类的品位中学习这个技术了
而是會自我品味自我回放自我reason來學習它有自己獨特的一套品味所以AI會在它整個過程中再通過RSI這個R形成自己的品味對 沒錯我覺得我們的品味只是一個我們如果放在訓練這個語言裡面叫做warm start就只是給它熱啟動了一下以後AI會有自己的品味對 然後你剛剛提到了陳天橋先生對Apple Dex的品味
具體它在工作上主要是關注在哪些方向而它怎麼樣去保證大家研究的焦點始終是在一些重要的問題上對,這也是一個很好的問題陳總在戰略方面有非常多的把控也經常跟我們開會、聊和研究以及對齊我們所有的戰略方向因為我們都有不同的背景就比如說我之前做過很多年的AI for science然後Simon之前做過很多年的強化學習
我們總會把之前在學校或者是說學術界的一些習慣帶到Apple Dex這個時候陳總就可能會發現我們的一些壓住可能和公司的大戰略方向不是特別的對氣這個時候陳總一般都會跳進來跟我們開個會指出我們的一些錯誤或者是哪裡偏離了公司的使命然後會把我們扮任到正確的道路上嗯能舉一個具體的小例子嗎
比如说我们HiveVDutySower本身呢就说它应该有很强的推理能力所以当你碰到一个问题的时候呢你应该先去把这个问题分解再去进行搜索搜集相关的信息再去总结这些信息然后去给出答案这是比较合理的一个HiveVDutySower或者一个比较强的注重推理能力模型的行为但是呢我们之前很多的时候为了注重它的搜索能力所以我们放入了很多
搜索的相關的數據然後模型的行為會上來去進行搜索而不是上來先去仔細思考這樣的問題把它分解成一些子問題然後再進行搜索所以這從行為上 陳建橋稱動自己去用這個模型的測量能看出來這個模型的行為並不是真正的heavy duty solar這樣的一個行為所以從這個時候我們就要去改變這個方向首先我們要去改行為不管從數據 還是從agent等等形式上
这里也涉及到我之前说过的我们模型的宪法基本上也是陈董自己制定了这个我们也是用到了比如说模型的训练啊各种调优里面都会用到陈董参与专写的这个抗计求审对OK了解之前我知道两位马斯克也是大家的老板然后你们觉得马斯克的风格跟陈天巧先生的风格有什么不一样吗我觉得他们性格来说是比较类似的
但是陳總他的眼光或者是說對看待問題的方法跟馬斯克很不一樣就比如說陳總非常注重AI for science或者是說heavy duty solver這個馬斯克其實之前跟我們說過非常類似的話當然他的原話不是這個heavy duty他會用一些其他的terminology說但是說的話和做的事情是不太一樣的就比如說大家可以看到馬斯克特別喜歡在X和Twitter上發文
他經常用AI做一些小的比如說畫一些圖或者是回答一些問題馬斯克對這些非常的上心他甚至之前可能會每一周都會問一下Groke for X發展的進步是怎麼樣了所以他其實是非常注重Track的這個Feature的但是陳總就是他說的和做的其實是非常一樣他口上說非常看重Heavy Duty Sober
那他的focus就是heavy duty sober他對做聊天模型、視頻生成、圖片生成一點興趣都沒有所以這個我覺得是非常align的地方非常專注對的陳總這邊基本上今後智慧一直就是強調做heavy duty sober也跟我們說想圖片一視頻生成啊和這個目標基本上是正交的嘛所以我們根本就不做這些方向謝謝大家我覺得這一期非常精彩了
那在聊完这集节目的时候我始终在想品味的问题啊三曼的那句,顶级科学家不是看发了多少paper而是看最好的那篇paper的质量有多高他其实点出了一个更大的问题就是说如果现在AI的品味它是从人类顶级科学家那里的热启动的那么这个品味它本质上可以说还是被少数人去塑造的那么未来这些面向更加普罗大众的
比如说这些2C的AI他们到底应该代表谁的价值观呢?关于AI的哲学思考也是我们这个时代极虚的讨论大家有什么样的评论与想法欢迎给我们留言